# 카프카 브로커, 클러스터, 주키퍼
 
**카프카 브로커**    
* 카프카 클리이언트와 데이터를 주고받기 위해 사용하는 애플리케이션이다.             
* 데이터를 분산 저장하여 장애가 발생하더라도 안전하게 사용할 수 있도록 도와준다.                
    
하나의 서버에는 한 개의 카프카 브로커 프로세스가 실행된다.        
카프카 브로커 서버 1대로도 기본 기능이 실행되지만     
**데이터를 안전하게 보관하고 처리하기 위해 3대 이상의 브로커 서버를 1개의 클러스터로 묶어서 운영한다.**          
카프카 클러스터로 묶인 브로커들은 프로듀서가 보낸 데이터를 안전하게 저장하고 복제하는 역할을 수행한다.      

## 데이터 저장, 전송  
  
프로듀서로부터 데이터를 전달받으면 카프카 브로커는 프로듀서가 요청한 토픽의 파티션에 데이터를 저장한다.  
이후, 컨슈머가 데이터를 요청하면 파티션에 저장된 데이터를 전달한다.         
   
프로듀서로부터 전달받은 데이터는 브로커 서버의 파일 시스템에 저장된다.       
    
* `config/server.properties`의 `log.dir` 옵션에 정의한 디렉토리에 저장된다.         
* 자세히 설명하면 토픽 이름과 파티션 번호의 조합으로 하위 디렉토리를 생성하여 데이터를 저장한다.(파티션 갯수만큼 디렉토리 존재)     
* 파일 종류 
    * .log : 메시지와 메타데이터를 저장한다.   
    * .index : 메시지의 오프셋을 인덱싱한 정보를 담은 파일
    * .timeindex : 메시지에 포함된 timestamp 값을 기준으로 인덱싱한 정보가 담겨 있다.  
        * 카프카 0.10.0.0 버전 이후로 메시지에는 timestamp값이 포함된다.     
        * timestamp 값은 브로커가 적재한 데이터를 삭제하거나 압축하는데 사용된다.   
    
카프카는 메모리나 DB에 저장하지 않으며 따로 캐시 메모리를 구현하여 사용하지도 않는다.          
브로커의 파일 시스템에 저장하기 때문에 **파일 입출력으로 인해 속도 이슈가 발생에 대한 의문도 들 수 있다.**       
  
카프카는 **페이지 캐시**를 사용하여 디스크 입출력 속도를 높여서 이 문제를 해결했다.(메모리에 디스크 페이지 캐싱)      
페이지 캐시란, OS에서 파일 입출력의 성능 향상을 위해 만들어 놓은 메모리 영역을 뜻한다.   
한번 읽은 파일의 내용은 메모리의 페이지 캐시 영역에 저장시키고   
추후 동일한 접근이 일어나면 디스크에서 읽지않고 메모리에서 직접 읽는다.   
  
JVM위에서 동작하는 카프카 브로커는 페이지 캐시로 인해 지금과 같이 빠를 수 있던 것이다.           
만약 페이지 캐시를 사용하지 않았다면 카프카에서 캐시를 직접 구현했어야 하고       
지속적으로 변경되는 데이터 때문에 GC가 자주 일어나 속도가 현저히 느려졌을 수 있다.          
이러한 특징 때문에 카프카 브로커를 실행하는데 힙 메모리 사이즈를 크게 설정할 필요가 없다.    

## 데이터 복제, 싱크 
  
**데이터 복제는 카프카를 `장애 허용 시스템`으로 동작하도록 하는 원동력이다.**          
복제의 이유는 클러스터로 묶인 브로커 중 일부에 장애가 발생하더라도 데이터를 유실하지 않고 안전하게 사용하기 위함이다.     
         
카프카의 데이터 복제는 **파티션 단위**로 이루어진다.           
토픽을 생성할 때 옵션으로 파티션 복제 갯수도 설정한다.(하지 않으면 기본 설정값)           
**복제 개수의 최소값은 1(복제 없음)이고 최댓값은 브로커 개수만큼 설정할 수 있다.**         
                
복제된 파티션은 리더와 팔로워로 구성된다.                 
* 리더 파티션: 프로듀서 또는 컨슈머와 직접 통신하는 파티션          
* 팔로워 파티션: 나머지 복제 데이터를 가지고 있는 파티션       
               
팔로워 파티션들은 리더 파티션의 오프셋을 확인하여 현재 자신이 가지고 있는 오프셋과 차이가 나는 경우     
리더 파티션으로부터 데이터를 가져와서 자신의 파티션에 저장하는데, 이 과정을 **복제**라고 부른다.       
**단, 파티션 복제로 인해 나머지 브로커에도 파티션의 데이터가 복제되므로 복제 개수만큼의 저장 용량이 증가한다는 단점이 있다.**    
     
그러나 복제를 통해 데이터를 안전하게 사용할 수 있다는 강력한 장점 때문에             
카프카를 운영할 때2 이상의 복제 개수를 정하는 것이 중요하다.           
     
카프카 브로커가 설치된 기업용 서버는 개인용 컴퓨터와 비교가 안될 정도로 안정성이 좋지만    
서버는 해커로 인한 침입, 디스크 오류, 네트워크 연결 장애등의 이유로 언제든 장애가 발생할 수 있다.    

[#](#)  
      
3개의 브로커로 이루어진 카프카 클러스터 중 카프카 0번에 장애가 발생한 모습이다.               
브로커가 다운되며 해당 브로커에 있는 리더 파티션은 사용할 수 없기 때문에 팔로워 파티션 중 하나가 리더 파티션 지위를 받는다.        
이를 통해 데이터가 유실되지 않고 컨슈머와 프로듀서와 데이터를 주고받도록 동작할 수 있다.     
         
운영 시에는 데이터 종류마다 다른 복제 개수를 설정하고         
상황에 따라서는 토픽마다 복제 개수를 다르게 설정하여 운영하기도 한다.        
데이터가 일부 유실되어도 무관하고 데이터 처리 속도가 중요하다면 1또는 2로 설정한다.      
           
금융 정보와 같이 유실이 일어나면 안 되는 데이터의 경우     
복제 개수를 3으로 설정하여 최대 2개의 브로커에서 동시에 장애가 발생하더라도 데이터를 안정적으로 유지할 수 있다.       

## 컨트롤러
    
클러스터의 다수 브로커 중 한대가 컨트롤러의 역할을 한다.     

* 컨트롤러 : 다른 브로커들의 상태를 체크하고 브로커가 클러스터에서 빠지는 경우 해당 브로커에 존재하는 리더 파티션을 재분배한다.  

카프카는 지속적으로 데이터를 처리해야하므로 브로커의 상태가 비정상이라면 빠르게 클러스터에서 빼내는 것이 중요하다.       
만약 컨트롤러 역할을 하는 블로커에 장애가 생기면 다른 브로커가 컨트롤러 역할을 한다.     
   
## 데이터 삭제  
      
카프카는 다른 메시징 플랫폼과 다르게 **컨슈머가 데이터를 가져더라도 토픽의 데이터는 삭제되지 않는다.**           
또한, 컨슈머나 프로듀서가 데이터 삭제를 요청할 수도 없으며 **오직 브로커만이 데이터를 삭제할 수 있다.**     
 
데이터 삭제는 파일 단위로 이루어지는데 이 단위를 '로그 세그먼트'라고 부른다.      
이 세그먼트에는 다수의 데이터가 들어있기 때문에 일반적인 DB처럼 특정 데이터를 선별해서 삭제할 수 없다.     
   
세그먼트는 데이터가 쌓이는 동안 파일 시스템으로 열려있으므로       
카프카 브로커에 `log.segment.bytes` 또는 `log.segment.ms` 옵션에 값이 설정되면 세그먼트 파일이 닫힌다.    
          
세그먼트 파일이 닫히게 되는 기본값은 1GB 용량에 도달했을 때인데, 간격을 줄이고 싶다면 작은 용량으로 설정하면 된다.           
그러나 너무 작은 용량으로 설정하면 데이터들을 저장하는 동안 세그먼트 파일을 자주 여닫음으로써 부하가 발생할 수 있으므로 주의해야 한다.    
닫힌 세그먼트 파일은 `log.retention.bytes` 또는 `log.retention.ms` 옵션에 설정값이 넘으면 삭제된다.     
닫힌 세그먼트 파일을 체크하는 간격은 카프카 브로커의 옵션에 설정된 `log.retention.check.interval.ms`에 따른다.  
  
카프카는 데이터를 삭제하지 않고 메시지 키를 기준으로 오래된 데이터를 압축하는 정책을 가져갈 수 있다.      

## 컨슈머 오프셋 저장 

컨슈머 그룹은 토픽이 특정 파티션으로부터 데이터를 처리하고    
**해당 파티션의 어느 레코드까지 가져갔는지 확인하기 위해 오프셋을 커밋한다.**     
     
커밋한 오프셋은 `_consumer_offsets` 토픽에 저장한다.          
여기에 저장된 오프셋을 토대로 컨슈머 그룹은 다음 레코드를 가져가서 처리한다.      

## 코디네이터 
 
클러스터의 다수 브로커 중 한대는 코디네이터 역할을 수행한다.      
코디네이터는 컨슈머 그룹의 상태를 체크하고 파티션을 컨슈머와 매칭되도록 분배하는 역할을 한다.     
            
컨슈머가 컨슈머 그룹에서 빠지면(컨슈머에 문제가 발생하면)            
**매칭되지 않은 파티션을 정상 동작하는 컨슈머로 할당하여 끊임없이 데이터가 처리되도록 도와준다.**      
이렇게 파티션을 컨슈머로 재할당하는 과정을 **리밸런스**라고 부른다.    

# 주키퍼의 역할 

주키퍼는 카프카의 메타데이터를 관리하는데 사용한다.     

















































