# 카프카 커넥트 
## 카프카 커넥트란?  
  
카프카 커넥트는 카프카 오픈소스에 포함된 툴 중 하나로        
**데이터 파이프라인 생성시 반복 작업을 줄이고 효울적인 전송을 이루기 위한 애플리케이션이다.**         

파이프 라인을 생성할 때 `프로듀서`, `컨슈머` 애플리케이션을 만드는 것은 좋은 방법이지만   
반복적인 파이프라인 생성 작업이 있을 때는 매번 `프로듀서`, `컨슈머` 애플리케이션을 개발하고 배포, 운영해야하기 때문에 비효율적이다.    
 
커넥트는 특정한 작엽 형태를 **템플릿으로 만들어놓은 커넥터를 실행**함으로써 반복 작업을 줄일 수 있다.     
파이프라인 생성 시 자주 반복되는 값들(토픽 이름, 파일 이름, 테이블 이름)을 파라미터로 받는 커넥터를 코드로 작성하면     
이후에 파이프라인을 실행할 때는 코드를 작성할 필요가 없기 때문이다.    

커넥터는 **각 커넥터가 가진 고유한 설정 값을 입력받아서 데이터를 처리한다.**  
예를 들어, 파일의 데이터를 토픽으로 보내는 커넥터가 있다면 파일이 존재하는 디렉토리 위치, 파일 이름을 설정해야한다.        

## 카프카 커넥터 종류 
   
커넥터는 2가지로 나뉜다.   
* 소스 커넥터 : 프로듀서 역할    
* 싱크 커넥터 : 컨슈머 역할   

예를 들어, 파일을 주고 받는 용도로 `파일 소스 커넥터`와 `파일 싱크 커넥터`가 있다고 가정한다.     
파일 소스 커넥터는 파일의 데이터를 카프카 토픽으로 전송하는 프로듀서 역할을 한다.       
파일 싱크 커넥터는 토픽의 데이터를 파일로 저장하는 컨슈머 역할을 한다.      
  
파일 외에도 일정한 프로토콜을 가진 소스 애플리케이션이나 싱크 애플리케이션이 있다면    
커넥터를 통해 카프카로 데이터를 보내거나 카프카에서 데이터를 가져올 수 있다.      

MySQL, S3, MongoDB 등과 같은 저장소를 대표적인 싱크 애플리케이션, 소스 애플리케이션이라 볼 수 있다.     
즉, MySQL에서 카프카로 데이터를 보낼 때 그리고 카프카에서 데이터를 MySQL로 저장할 때,      
JDBC 커넥터를 사용하여 파이프라인을 생성할 수 있다.      
 
카프카 2.6에 포함된 커넥트를 실행할 경우,       
클러스터 간 토픽 미러링을 지원하는 미러메이커2 커넥터와 파일 싱크 커넥터, 파일 소스 커넥터를 기본 플럭그인으로 제공한다.         
이외의 추가적인 커넥터를 사용하고 싶다면 플러그인 형태로 커넥터 jar파일을 추가하여 사용할 수 있다.     
커넥터 jar파일에는 커넥터를 구현하는 클래스를 빌드한 클래스 파일이 포함되어 있다.     
커넥터 플로그인을 추가하고 싶다면 직접 커넥터 플러그인을 만들거나 이미 인터넷에 존재하는 커넥터를 가져와서 사용하면 된다.     

오픈 소스 커넥터의 종류는 매우 다양하다.  
HDFS 커넥터, AWS S3 커넥터, JDBC 커넥터, 엘라스틱 서치 커넥터등 100개가 넘는 커넥터들이 이미 공개되어있다.   
필요한 커넥터를 다운받아 사용하면 되지만, 모두 무료로 공개된 것은 아니니 이점을 주의하자.(라이선스 확인 필요)       
오픈 소스 커넥터의 종류는 [컨플루언트 허브](https://www.confluent.io/hub/)에서 검색할 수 있다.      

사용자가 커넥트에 커넥터 생성 명령을 내리면 커넥트는 내부에 커넥터와 태스크를 생성한다.      
커넥터는 태스크들을 관리한다.       
태스크는 커넥터에 종속되는 개념으로 실질적인 데이터 처리를 한다.      
그렇기 때문에 데이터 처리를 정삭적으로 하는지 확인하기 위해서는 각 태스크의 상태를 확인해야한다.    

## 컨버터와 트랜스 폼 
사용자가 커넥터를 사용하여 파이프라인을 생성할 때 컨버터와 트랜스폼 기능을 옵션으로 추가할 수 있다.    
커넥터를 운영할 때 반드시 필요한 설정은 아니지만, 데이터 처리를 더욱 풍성하게 도와주는 역할을 한다.    
  
**컨버터** 
* 데이터 처리를 하기 전에 스키마를 변경하도록 도와준다.**     
* JsonConverter, StringConverter, ByteArrayConverte를 지원하고 필요하다면 커스텀 컨버터를 작성하여 사용할 수 있다.    
   
**트랜스폼**    
* 데이터 처리 시 각 메시지 단위로 데이터를 간단하게 변환하기 위한 용도로 사용된다.      
* 예를 들어, JSON 데이터를 커넥터에서 사용할 때 트랜스폼을 사용하면 특정 키를 삭제하거나 추가할 수 있다.   
* 기본 제공 트랜스폼으로 Cast, Drop, ExtraField가 있다.     

## 커넥트를 실행하는 방법 

커넥트를 실행하는 방법은 크게 2가지가 있다.  

1. 단일 모드 커넥트 
2. 분산 모드 커넥트 
    
단일 모드 커넥트는 단일 애플리케이션으로 실행된다.      
커넥트를 정의하는 파일을 작성하고 해당 파일을 참조하는 단일 모드 커넥트를 실행함으로써 파이프라인을 생성할 수 있다.      
단일 모드 커넥트는 1개 프로세스만 실행되는 점이 특징인데,      
단일 프로세스로 실행되기 때문에 고가용성이 구성되지 않아서 단일 장애점(SPOF)이 될 수 있다.      
그러므로 단일 모드 커넥트 파이프라인은 주로 개발환경이나 중요도가 낮은 파이프라인을 운영할 때 사용한다.   
  
분산 모드 커넥트는 2대 이상의 서버에서 클러스터 형태로 운영함으로써         
단일 모드 커넥트 대비 안전하게 운영할 수 있다는 장점이 있다.            
2개 이상의 커넥트가 클러스터로 묶이면 이슈 발생으로 중단되더라도 남은 커넥트가 파이프라인을 지속적으로 처리할 수 있다.     
분산 모드 커넥트는 데이터 처리량의 변화에도 유연하게 대응할 수 있다.      
커넥트가 실행되는 서버 개수를 늘림으로써 무중단으로 스케일 아웃하여 처리량을 늘릴 수 있기 때문이다.       
이러한 장점이 있기 때문에 상용환경에서 커넥트를 운영한다면 분산 모드 커넥트를 2대 이상으로 구성하고 설정하는 것이 좋다.  

[#](#)

REST API를 사용하면 현재 실행중인 커넥트의 커넥터 플러그인 종류, 태스크 상태, 커넥터 상태 등을 조회할 수 있다.   
커넥트는 8083 포트로 호출할 수 있으며, HTTP 메서드(GET/POST/DELETE/PUT) 기반 API를 제공한다.   

|요청 메서드|호출 경로|설명| 
|--------|-------|---|  
|GET|`/`|실행 중인 커넥트 정보 확인| 
|GET|`/connectors`|실행 중인 커넥터 이름 확인| 
|POST|`/connectors`|새로운 커넥터 생성 요청| 
|GET|`/connectors/{커넥터 이름}`|실행 중인 커넥터 정보 확인| 
|GET|`/connectors/{커넥터 이름}/config`|실행 중인 커넥터 설정값 확인| 
|PUT|`/connectors/{커넥터 이름}/config`|실행 중인 커넥트 설정값 변경 요청| 
|GET|`/connectors/{커넥터 이름}/status`|실행 중인 커넥터 상태 확인| 
|POST|`/connectors/{커넥터 이름}/restart`|실행 중인 커넥터 재시작 요청| 
|PUT|`/connectors/{커넥터 이름}/pause`|커넥터 일시 중지 요청| 
|PUT|`/connectors/{커넥터 이름}/resume`|일시 중지된 커넥터 실행 요청| 
|DELETE|`/connectors/{커넥터 이름}`|실행중인 커넥터 종료| 
|GET|`/connectors/{커넥터 이름}/tasks`|실행 중인 커넥터의 태스크 정보 확인| 
|GET|`/connectors/{커넥터 이름}/tasks/{태스크 아이디}/status`|실행 중인 커넥터의 태스크 상태 확인| 
|POST|`/connectors/{커넥터 이름}/tasks/{태스크 아이디}/restart`|실행 중인 커넥터의 태스크 재시작 요청|   
|GET|`/connectors/{커넥터 이름}/topics`|커넥터별 연동된 토픽 정보 확인| 
|GET|`/connector-plugins`|커넥트에 존재하는 커넥터 플러그인 확인| 
|PUT|`/connector-plugins/{커넥터 플러그인 이름}/config/validate`|커넥터 생성 시 설정값 유효 여부 확인|   


### 단일 모드 커넥트

### 분산 모드 커넥트 


















